---
layout: investigation.html
title: "المناصرة التقنية"
desc: "المهمة والرؤية وطريقة العمل"
image: "/assets/about/about3.jpg"
---

يُعتبر الوصول المادي إلى أماكن انتهاكات حقوق الإنسان في سوريا للتحقيق فيها والإبلاغ عنها أمرًا محدودًا وبالغ الخطورة؛ سواء بالنسبة للصحفيين المستقلين، وكالات الأنباء الدولية، هيئات التحقيق التابعة للأمم المتحدة، أو حتى منظمات حقوق الإنسان الدولية. وهذا هو السبب الرئيسي في اعتمادنا المحتوى الموثّق المُنشأ من قبل المستخدمين، للمساعدة في بناء القضايا الجنائية إضافة إلى أبحاث حقوق الإنسان.

لقد فاق عدد ساعات مقاطع الفيديو التي توثّق النزاع في سوريا عدد ساعات النزاع نفسه. فرغم مرور ثماني سنوات على بدء النزاع السوريّ عام 2011، لا يزال عدد الفيديوهات المُحمّلة على يوتيوب يفوق الخمسين مقطعًا يومياً، ما جعله "أرشيفاً بالصدفة"، وأتاح ربّما لأيّ شخص أن يكون شاهدًا على نزاعٍ، للمرة الأولى في التاريخ، وقتَ وقوعه.

بينما تحتوي الآلاف من مقاطع الفيديو هذه على لقطات مهمة توثّق انتهاكات حقوق الإنسان وغيرها من الجرائم، إلا أنّه، ولسوء الحظ، قد أزيل عددٌ كبير منها من اليوتيوب ومنصات أخرى. 

تُزال مقاطع الفيديو هذه بطرق عدّة من بينها:

+ الاستهداف المتكرر للمؤسسات الإعلامية عن طريق الهجمات الالكترونية. غالبًا ما يكون ذلك عبر حملات تبليغ منسّقة على مقاطع الفيديو، أو اختراق قنوات التواصل الاجتماعيّ التابعة لتلك المؤسسات.

+ التلف المادي أو الأعطال التقنية في الأجهزة (أجهزة الكمبيوتر والأقراص الصلبة) ما يؤدّي إلى فقد المواد المخزنة عليها ويحول دون نشرها على الإنترنت.

+ حذف الفيديو من قبل المستخدم حرصًا على سلامته الشخصية.

منذ عام 2017، [بدأت](https://youtube.googleblog.com/2018/12/faster-removals-and-tackling-comments.html) شركة يوتيوب استخدام تقنية التعلم الآلي لتمييز المحتوى المخالف على المنصة بغرض مراجعته بواسطة فِرقهم. أسفر هذا الإجراء عن إغلاق آلاف قنوات يوتيوب السورية والتي كانت تنشر مقاطع فيديو توثق انتهاكات حقوق الإنسان في سوريا، مثل المرصد السوري لحقوق الإنسان، مركز توثيق الانتهاكات، وكالة شام الإخبارية، مركز حلب للإعلام، وغيرها الكثير.

تلقت حسابات وسائل التواصل الاجتماعي المُغلقة إخطارات من شركة يوتيوب تفيد بأن مقاطع الفيديو المحمّلة من قبلهم تنتهك معايير المجتمع، وذلك عبر نشر محتوى عنيف/يحتوي على مشاهد مؤذية أو من خلال نشر محتوى يحرض على العنف أو يشجع على أنشطة خطرة.

تواصلنا مع المراسلين الصحفيين ووكالات الإعلام ممن تلقوا إخطارات لمراجعة محتواهم. لم تكن معظم قنوات يوتيوب التي استعرضناها تحرّض على العنف أو تشجع على الأنشطة الخطرة. على أن المحتوى قد يكون عنيفًا في حالات كثيرة؛ إذ يوثّق معاناة المدنيين السوريين نتيجة للهجمات العسكرية ضدهم.

سيؤثر فقدان هذه الوثائق مباشرةً على جهود العدالة والمساءلة التي تقوم بها منظمات المجتمع المدني السورية والإقليمية والدولية، والتي قد تكون الأدلة الوحيدة على جرائم حرب حدثت في سوريا

كما أنه يزيد من مخاطر تدمير الذاكرة الرقمية السورية الجماعية، والتي بدأت تتكوّن منذ عام 2011، وهو ما سيؤدّي إلى التغافل عن الانتهاكات المرتكبة من قبل جميع الأطراف، وحرمان الأجيال القادمة من معرفة ما حدث في بلدهم.

تواصل معنا إذا كنتَ أو مؤسستك الإعلامية ممّن تأثّروا بإزالة المحتوى على يوتيوب أو غيرها من منصات وسائل التواصل الاجتماعيّ، أو كنت بحاجة إلى المساعدة في أرشفة الوثائق بأمان.

البريد الإلكتروني: info@syrianarchive.org

### إزالة المحتوى السوريّ المرتبط بحقوق الإنسان: أبريل 2019

حتى تاريخه، تمكّن الأرشيف السوريّ من حفظ ومعالجة 1.457.465 مقطع فيديو. لم تعد الكثير من هذه المقاطع متاحة للأسباب الوارد ذكرها أعلاه. منذ يوليو 2017، استُعيد ما يزيد عن 200.000 مقطع فيديو وأتيح للعلن مجددًا بعد أن أثار الأرشيف السوريّ الموضوع مع شركة يوتيوب.

رغم ذلك، لا يزال 190.000 مقطع فيديو غير متاح حتّى يناير 2019، يتضمن بعضها توثيقًا لهجمات كيماوية، هجمات على مستشفيات ومرافق طبية، أو تدمير بنى تحتيّة مدنيّة. إنّ هذه المقاطع الـ 190.000 محفوظة بأمان من قبل الأرشيف السوري ومتاحة عند الطلب.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/39YEFAaZL2U" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>


يحفظ الأرشيف السوريّ محتوى 3.260 قناة يوتيوب على أساس يومي. من بينها 228 قناة لم تعد متاحة حتى أبريل 2019،  ولكنها محفوظة في البنى التحتية للأرشيف السوري. بعض هذه القنوات تعود لمؤسساتٍ إعلاميّة لها باعٌ طويل في توثيق انتهاكات حقوق الإنسان في سوريا منذ عام 2011.

ما بين يناير وأبريل 2019، لم تعد 34 قناة من القنوات المجدولة التي يعمل الأرشيف السوري على استبقاء محتواها متاحة،  وهو ما يدلّ على أن مشكلة الحجب غير المتعمّد لمواد توثّق انتهاكات حقوق الإنسان من قبل المنصّات مستمرّة ولم تنته.

أصبحت منصات وسائل التواصل الاجتماعي أراشيف بالصدفة، لكنّ عمليات الإزالة أثبتت أنها ليست المكان الأنسب  للحفظ الآمن وطويل الأجل للمواد التي توثّق انتهاكات حقوق الإنسان، الأمر ما يحتّم ضرورة استخدام استراتيجيات بديلة لأرشفة هذه المواد، وهي الفجوة التي يسعى الأرشيف السوري إلى سدّها.

تواصل معنا إذا كنتَ أو مؤسستك الإعلامية ممّن تأثّروا بإزالة المحتوى على يوتيوب أو غيرها من منصات وسائل التواصل الاجتماعيّ، أو كنت بحاجة إلى المساعدة في أرشفة الوثائق بأمان.

البريد الإلكتروني: info@syrianarchive.org
