---
layout: contentwithsiblings.html
title: "إزالة المحتوى السوريّ المرتبط بحقوق الإنسان: سبتمبر 2019"
date: 2019-07-11
desc: "إحصائيات المواد الرقمية المؤرشفة والتي تم استرجاعها"
image: /assets/takedowns.jpg
---

حتى تاريخه، تمكّن الأرشيف السوريّ من حفظ ومعالجة 1,548,903 مقطع فيديو، بزيادة قدرها  33,676 مقطعًا منذ يوليو/ تمّوز 2019. لسوء الحظ،  [لم يعد الكثير من هذه المقاطع متاحًا](https://syrianarchive.org/ar/tech-advocacy/) لأسباب مختلفة؛ رغم أن العديد منها يوثّق انتهاكات حقوق الإنسان. منذ تموز/يوليو 2017، استُعيد ما يزيد عن 200.000 مقطع فيديو وأتيح للعلن مجددًا بعد أن أثار الأرشيف السوريّ الموضوع مع شركة يوتيوب.

رغم ذلك، لا يزال 179,878 مقطع فيديو غير متاح حتّى سبتمبر/أيلول 2019، يتضمن بعضها توثيقًا لهجمات كيماوية، هجمات على مستشفيات ومرافق طبية، أو تدمير بنى تحتيّة مدنيّة. إنّ هذه المقاطع الـ 179,878 محفوظة بأمان من قبل الأرشيف السوري ومتاحة عند الطلب.

<iframe width="100%" height="500" src="https://www.youtube.com/embed/QV5peYqUCFQ" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>


 ما بين يوليو/ تموز وسبتمبر/أيلول 2019؛ عاد 30,762 مقطع فيديو محفوظ لدى الأرشيف السوريّ ليصبح متاحًا من جديد على منصة يوتيوب.

يحفظ الأرشيف السوريّ محتوى 3,391 قناة يوتيوب على أساس يومي بزيادة قدرها 30 قناة عن يوليو/ تموز. من بينها 247 قناة لم تعد متاحة حتى سبتمبر/أيلول 2019 لكن محتوياتها مخزّنة لدى الأرشيف. بعض هذه القنوات تعود لمؤسساتٍ إعلاميّة لها باعٌ طويلٌ في توثيق انتهاكات حقوق الإنسان في سوريا منذ عام 2011.

 ما يعني أن 15 قناة من  القنوات المجدولة التي يعمل الأرشيف السوري على استبقاء محتواها لم تعد متاحةً من قبل يوتيوب ما بين يوليو/ تموز وسبتمبر/أيلول 2019.

أصبحت منصات وسائل التواصل الاجتماعي أراشيف بالصدفة، لكنّ عمليات الإزالة أثبتت أن تلك المنصات ليست المكان الأنسب للحفظ الآمن وطويل الأجل للمواد التي توثّق انتهاكات حقوق الإنسان، ما يحتّم ضرورة استخدام استراتيجيات بديلة لأرشفة هذه المواد، وهي الفجوة التي يسعى الأرشيف السوري إلى سدّها.

تواصل معنا إذا كنتَ أو مؤسستك الإعلامية ممّن تأثّروا بإزالة المحتوى على "يوتيوب" أو غيرها من منصات وسائل التواصل الاجتماعيّ، أو كنت بحاجة إلى المساعدة في أرشفة الوثائق بأمان.

للتواصل: info@syrianarchive.org
